---
layout:     post
title:      闲谈虚拟化中的 CPU 模式
subtitle:    ""
date:       2020-08-20
author:     奥特虾
header-img: img/post-cpumode.png
catalog: false
tags:
    - OpenStack
---


> ““读过书……我便考你一考。茴香豆的茴...哦不是，CPU有三种模式，你知道么”“



在 OpenStack 中，CPU mode 的选取对于云平台的性能、稳定性有着至关重要的作用。本文将从 CPU 的三种模式出发，分享一些在实际生产环境中的的选取原则。



小学二年级的时候，老师就教过我们虚拟化的CPU机制，分别为 **host-passthrough**，**host-model** 以及 **custom** ，如果不知道这三种机制背后的原理，那你和知道茴有四种写法的孔乙己有何区别。（狗头保命）



那么，先来看看这三种机制背后的原理吧。

在 **host-passthrough** 中 ，libvirt 令 KVM 将宿主机的 CPU 指令集全部透传给虚拟机。因此虚拟机能够最大限度的使用宿主机 CPU 指令集，故性能是最好的。但是在热迁移时，它要求目的节点的 CPU 和源节点的一致。



而 **host-model** 的机制则是 libvirt 根据当前宿主机 CPU 指令集从配置文件 `/usr/share/libvirt/cpu_map.xml` 选择一种最相配的 CPU 型号。在这种模式下，虚拟机的指令集往往比宿主机少，性能相对 host-passthrough 要差一点，但是热迁移时，它允许目的节点 CPU 和源节点的存在一定的差异。



最后就是 **custom** 了， 这种模式下虚拟机 CPU 指令集数量最少，所以它的性能相对最差，但是在热迁移时跨不同型号 CPU 的能力最强。此外，custom 模式下支持用户添加额外的指令集。



所以综上所述，我们不难得出以下结论。

```
三种模式的性能排序是：host-passthrough > host-model > custom

三种模式的热迁移通用性是： custom > host-model > host-passthrough
```



有机构专门做过一个测试，根据 HEPSpec06 测试标准，这三种模式的性能分别如下

| host-passthrough | host-model | custom |
| :--------------- | :--------- | :----- |
| 100%             | 95.84%     | 94.73% |

可以看出这三种模式的性能差距并没有我们想象中的那么大，除非对CPU指令集有特殊要求，一般情况下不建议使用 host-passthough。



下面我们分别从热迁移和应用迁移的角度聊聊这个问题。



#### 热迁移的角度

在选择 cpu-mode 时：

- 应充分考虑既有宿主机（CPU）的类型
- 如果你有热迁移的需求，且无法保证集群中机器具有相同CPU指令集的情况下，不建议选择 host-passthrough
- host-model 下不同型号的 CPU 最好能以 aggregate hosts 划分，在迁移时可以使用 aggregate filter 来匹配相同型号的物理机，以提升稳定性
- 如果 CPU 型号过多，且不便于使用 aggregate hosts 划分，则建议使用 custom mode



#### 应用迁移的角度

CPU模式的选择对应用的影响主要体现在编译型应用，如 C，C++，Golang。编译好的二进制应用，直接移植到 custom mode 的虚拟机有可能出现异常。

其中最常见的是 SSE4 类型指令集异常，因为 custom 模式下没有 SSE4 指令集，而在物理机或者其它 mode 的虚拟机是有该指令集的。

所以

- host-model 能够平滑移植绝大部分编译型二进制文件。
- custom 下的虚拟机如果出现 illegal instruction，在需要在该虚拟机重新编译（有时需要修改编译参数）应用
- 如果公司存在大量编译型应用，host-model 能让业务上云更平滑些



#### 很惭愧，做了一点微小的分享，谢谢大家。	

