---
layout:     post
title:      今天聊一聊减肥
subtitle:    ""
date:       2020-06-17
author:     奥特虾
header-img: img/lose-weight-bg.jpg
catalog: false
tags:
    - 生活
---

> “我不是健身工作者，但是我见得太多了，我有这个必要，分享一点减肥的经验“



## 前言

2020 刚开始没多久，一场突如其来的疫情将很多朋友困在家里，大家相继进入了低功耗模式，每天游走在餐桌和床之间，平日里抱着零食快乐水，看着电视打打游戏，一不留神就圆了起来。



碰巧最近有很多朋友都来问我有什么可以分享的心得，本着~~收割流量~~ 乐于助人的原则，就想通过这篇 blog 来和大家聊一聊如何减肥。



当然了，每个人的具体情况不同，我本人也并不是一个健身方面的专家，所以在这里在我只是分享我个人的一些经验，具体如何去做还需要大家根据自己的体质不断去摸索适合自己的方式，OK，Let's do it !



### 正文

在正式分享之前，我要给自己加一点戏，先和大家聊一聊我是如何变胖、以及我失败的减肥史。



在高二之前，我还是一个~~眉清目秀、身材苗条~~ 体型正常的精神小伙，那时我的体重还维持在125斤左右，虽然看上去不算瘦但身体各项指标都很正常，这种状态一直维持到了高二。那个时候基本上是整日待在学校里，几乎没有什么运动，父母觉得我学习辛苦（虽然并没有），家里伙食也是出奇的丰盛，就在这种高摄入低消耗的状态下，短短不到两年的时间，我就从一个 125 斤的精神小伙变成了一个168斤的肥宅。



于是在大一结束的那个暑假，父母出于健康原因的考虑，在威逼利诱下，我开始了第一次减肥。那时候什么都不懂，减肥方式也是减肥粗暴，少吃多练，每天泡一下午的健身房，加上饮食量的控制，两个月内我减重到了 150 斤，第一阶段的减肥就算圆满结束了，虽然效果显著，但也是特别痛苦。



在接下来的两三年时间里，我的体重一直维持 145-150 之间，由于缺乏正常的方法和指导，减肥的效果也都不是太好。给大家举个例子，后来我去北京后，曾经为了减肥坚持了3个月左右，不吃早餐，晚餐用赛百味（一种三明治快餐）替代，每天晚上去公司健身房跑一个小时步，但效果微乎其微，我的体重几乎没有变化，坚持了这么久却没有效果，那一阶段便以失败告终。



后来，便有了我最近一次的减肥。那时是2019年9月中旬，我测了一下体重，155斤，哦豁，完蛋，10月份就要回家了，要是让我妈知道我又变胖了，不得唠叨死我，不行了，必须得在10月回家前瘦到 150 以内。



这就意味着我要在半个月的时间内突击减掉 5 斤，这个时候靠蛮力肯定是没有办法了，得智取。于是我花了一个晚上的时间去某乎上学习了减肥的相关知识，并制定了我的减肥计划。



在接下来 6 个月的时间里，我从 155 斤减到了 121 斤，冬天结束脱掉一身棉衣后，很多朋友都说我好像变了一个人，虽然现阶段脸依旧圆乎乎的 = =



好了，我知道你看到这里肯定是已经急不可待了，分享正式开始。



#### 减脂的原理

在减脂开始前，你先得了解减脂的原理，一句话概括下来就是，摄入量 < 消耗量。



摄入量来自你每天的饮食，这点不难理解。



消耗量主要分为两部分，基础代谢 + 运动消耗。基础代谢就是人在极端安静状态下的能量代谢，换句话说，假设你的基础代谢为 1500 大卡，那即便是你躺在床上睡一天，什么运动都不做，你也会消耗 1500 大卡的热量。而运动消耗则指你一天当中所有由运动而消耗的热量，包括日常的走路。



你需要根据这个原理来制定相应的饮食计划，那如何知道自己的基础代谢呢，这个我们后面再说。



#### 饮食方面的选择

现在打开某乎，什么生酮饮食法、轻断食法，各种各样的方案让人眼花缭乱的，我参考了这些方案，大致总结出了一个结论，**高蛋白、高纤维、低碳水**。



众所周知，人们对碳水的热爱是刻在 DNA 里的，然而这玩意儿恰恰是你变胖的罪魁祸首之一。所以在我减肥的那段时间，严格控制了碳水的摄入，主食从白米饭替换成了杂粮，偶尔会换成玉米、芋头之类的粗粮换换口味，虽然口感的确和白米饭差了十万八千里，但胜在饱腹感强，且饭后血糖不会飙升，造成脂肪堆积。



下面来讲一讲蛋白质，蛋白质可真是个好东西，不仅可以增强饱腹感，



很多朋友会采取一些极端的节食方案（比如我见过一天只吃两个苹果的），其实 duck 不必。这样的饮食方案一是没办法补充人体必要营养素，二是真的很难让人坚持下去的。

#### 饮食方面的控制

##### 早餐

我身边很多朋友在减肥的时候会不吃早餐，包括我在减肥初期也是如此，心里想着早餐对我而已本来就是可有可无，少吃一顿还能减少摄入，听起来是笔划算的买卖。



然而，这个观念是完全错误的。抛开不吃早餐对身体的危害不谈，这个行为很有可能让你在中午的时候不知不觉摄入过多。我自己便是如此，饿着肚子一直熬到中午，饥肠辘辘地跑到食堂，心里想着我早餐一点儿都没吃，午餐稍微吃饱点应该没事吧？但是现在看来，那时候中午的多摄入的量，可能还不如去吃早餐呢。











## 后记





